Wie bent u en waar bent u geboren?
Kunt u daar eens over vertellen?
Mijn naam is Wim Binnenhof, ik ben
12 december in 1926 ben ik geboren.
In Rotterdam, ik ben
geboren in Rotterdam.
Komt u uit een dovenfamilie, of
komt u uit een horende familie?
Mijn vader en moeder zijn
horend, mijn broer is doof, ik
ben doof en ik ben nu ook
getrouwd met een dove vrouw.
Ik heb twee kinderen en die zijn ook beide doof.
En mijn kleinkinderen zijn ook twee dove kinderen.
En mijn achterkleindochter is horend.
U bent in Rotterdam geboren, dus u ging
ook in Rotterdam naar school, toch?
Ik zat inderdaad op de
Ammanschool in Rotterdam.
Zaten daar ook Joodse kinderen,
vertelt u daar een wat over.
Er zaten inderdaad een paar joodse kinderen op
school, voor de oorlog speelde we daar gewoon mee.
Maar tijdens de oorlog waren
ze ineens weg, we hebben er
niks meer van gehoord en ze
zijn ook nooit meer gekomen.
We hoorden er niks meer van.
Tijdens de Tweede Wereldoorlog,
toen dat begon had u
toen heel veel informatie of
wist u eigenlijk van niks?
Hoe wist u eigenlijk dat
de oorlog was begonnen?
Op 10 mei zei mijn vader, kom opstaan de
oorlog is begonnen en ik werd om 5 uur
wakker gemaakt en ik ging naar buiten
en ik zag heel veel Duitse vliegtuigen.
En toen waren we ons bewust
dat de oorlog begonnen was.
En op 14 mij was de zware
bombardementen in Rotterdam, en
het trilde vreselijk in
Rotterdam, het was echt vreselijk.
En 15 mei kwamen de Duitsers met hun auto,
met hun motoren en ze lachte vriendelijk.
Ik vond dat zo vreemd, dat ze zo vriendelijk
lachte, het leek wel een bevrijding.
En ze boden eten aan en ze waren ontzettend
vrolijk, ze boden zelfs hun helm aan.
Ik vond dat toch wel heel vreemd.
Maar later bleek dus dat het waardeloos
was, dat ze helemaal niet zo goed waren.
Kunt u iets vertellen over
van goh hoe is het begonnen.
U bent toen opgepakt en
afgevoerd naar Duitsland.
11 november 1944, ik lag te slapen en ongeveer
om half 8 werd ik wakker gemaakt door mijn vader.
Hij zegt, kom opstaan. Want er staan Duitsers, en
jullie moeten naar buiten. Kleden jullie maar aan.
Moeten we ons aankleden aan naar buiten?
Ja, dus naja, we hebben het maar gedaan.
En daar stonden Duitse soldaten en heel met
militairen stonden klaar, en wij stonden buiten.
E we moesten allemaal mee.
En daar stonden we maar.
We moesten een deken meenemen, een
bord meenemen. Mijn mes, dat moest mee.
En we werden bij elkaar gezet,
er waren verschillende soldaten,
maar er was ook een oudere
soldaat en die was wel aardig.
Die zegt, ik zorg wel voor
jullie, hou jullie je mond maar.
Dat zijn SS’ers wees hij naar een
andere soldaat. Ik zorg wel voor jullie.
Hij gaf me een sjaal, hij zegt
stil maar ik zorg wel voor jullie.
Dus we zwegen maar en we zijn maar door gelopen.
Toen gingen we naar de Heineken bierbrouwerij.
Dus we gingen daar naar binnen, en we moesten
wachten. En toen kwamen er SS’ers en die lachten maar.
Ik zeg, ja maar ik ben doof. En hij keek
in mijn papieren en hij moest lachen.
En hij gaf me gewoon een schop, maar hij
zegt ja jullie moeten naar de kinderarbeid.
En broer Piet moest ook mee, en we moesten in de
kelder van de bierbrouwerij, het was pikkedonker.
En om een uur ongeveer moesten
we naar buiten, het was
pikkedonker, het was totaal
geen verlichting of niks.
En we moesten maar lopen en lopen, en toen zagen
we ineens de verlichting van Duitse trucks.
En om een uur moesten naar,
kwamen e aan in een andere plaats.
En we moesten in een goederenwagon
en het was daar zo nauw.
En zaten 74 mensen in een wagon, en
waar gaan we naartoe? Niemand wist het.
Het was verschrikkelijk klein.
Maarja, je kon alleen maar staan.
Ik dacht, ik moet zo plassen, maar er stond
een melkkan en dat was eigenlijk de wc.
En dat werd dan geleegd
en 4 dagen duurde de reis.
Toen gingen de deuren open, uitstappen allemaal
werd er geroepen. Toen waren we in putten.
Daar waren Duitse SS’ers van daar kunnen jullie
gaan eten, dus we gingen daar maar naartoe.
We gingen een gereformeerde kerk binnen en daar
zaten mensen van het rode kruis met eten en drinken.
En een dokter zei, he jullie zijn
doof, jullie moeten naar huis.
Nee, jullie gaan naar huis
hoor, jullie gaan niet mee.
Toen kwam er een SS’er, hij
zei Nee jullie gaan wel mee.
Hij had een behoorlijke discussie met
die dokter. Ja, wij stonden daar maar.
Ik heb toen een kaartje geschreven. Naar
mijn familie. Dus we moesten weer terug.
Er waren heel veel mensen
en die keken naar ons.
En ik marcheerde daar, en
er waren heel veel mensen
die probeerde te vluchten,
maar wij durfden dat niet.
Er waren Engelse vliegtuigen
kwamen ineens over, en mensen die
probeerde te vluchten, maar later
kwamen de mensen toch weer terug.
Het werd steeds donkerder. We zijn maar
gaan zitten waar me moesten zitten.
Er waren mensen die probeerde te ontsnappen,
maar we wisten niet waar we naartoe gingen.
De trein reed maar door en ging maar
door, en toen kwamen we n Duitsland.
Toen kwamen we in Hoensnoubrug
en toen kregen we soep.
Het was koud, maar het was zo vol en
er was een andere groep met 25 mensen
en daar zijn we toen bij gaan zitten
want dan hadden we wat meer ruimte.
Maar we moesten weer instappen
en we gingen maar door en door.
Bij Lerder, dat is in de buurt van Hannover, en
het sneeuwde, het was ontzettend koud dachten we.
En ik zag een concentratiekamp met allemaal
prikkeldraad. Met allemaal Duitsers.
Ja, er lag allemaal modder het was zo moeilijk
lopen. Maar ja, je kan ook niet je schoenen uitdoen.
Mijn broer moest verschrikkelijk
overgeven, hij had diaree.
En na de vijfde dag, de Duitse soldaten gingen
allemaal weg. Kamen er allemaal spoorambtenaren.
Komen jullie maar allemaal,
werd er tegen ons gezegd.
Van wat doet u voor werk, ik zeg ik ben tandtechnieker.
Van nee, jij gaat werken bij het spoor.
En een ander die was bouwvakker en
die moest naar de andere kant op.
Hij zegt, het is daar prachtig met allemaal
bergen en je krijgt daar goed te eten.
Ik dacht, dan hebben we
maar weer goed geboft.
Eindelijk stopten we, hij zegt de twee doven,
jullie moeten naar huis. Jullie gaan naar huis.
Maar er werd, blijkbaar werden
we geruild met twee anderen
mensen, dus wij dachten, wij
gaan naar huis we waren zo blij!
Maar dat waren allemaal onbekende
mensen, misschien waren het
ook wel rotterdammers, want er
waren heel veel onbekende mensen.
Er kwamen in het plaatste dorsen. Maar we
moesten naar een barak, maar dat stond in brand.
Maar toen moesten we weer terug, maar
het bleek dat daar zoveel luizen zaten.
We hadden zo’n honger, we hadden al zo lang niks
gegeten. Er stonden Russische soldaten achter ons.
Van hebben jullie nog niks
gegeten vroeg hij aan ons.
Dus hij gaf ons brood, hij zegt dat mogen
jullie hebben, we waren zo dankbaar.
En toen was het nacht en ineens moesten we
wakker gemaakt en we moesten gaan werken.
Naar Mistberg, moesten we daar
naartoe? Vroegen we ons af.
En toen we daar aankwamen, er stonden we
duizenden soldaten: Amerikanen, Engelsen,
Russen, uit België, uit Holland, die ware
allemaal aan het werk bij de spoorweg.
Moeten Engelsen er werken?
Maar we kregen een soort hoal en we
moesten die spoor openbreken, want
ook heel veel delen waren kapot en
die moesten we maken en toen was
er ineens luchtalarm, iedereen
vluchtte weg, iedereen was in paniek.
Maar de Hollanders die waren helemaal niet in
paniek, maar ik denk dat die meer hebben meegemaakt.
Toen zeiden ze: kom, toen
moesten we in een bunker.
Want je moet je mond opendoen,
zeiden ze tegen ons, anders krijg je
zon schok in je hoofd en dan wordt
je duizelig en kan je flauwvallen.
Dan moet je je mond opendoen,
werd er tegen ons verteld.
Toen zijn we weer naar boven
gegaan, en die locomotief waren
omgevallen, er lagen Duitse
soldaten, die lagen dood of gewond.
Ik denk, ja wat houdt dit leven nog
in? Ik was echt helemaal in de war.
Toen zei een Duitser
tegen zei hier heb je
aardappelsoep, anderen kregen
niet, alleen wij kregen het.
Maar we waren toch wel dankbaar. We
gingen naar verschillende plaatsen.
En in het voorjaar werden, want er kramen
steeds meer russen via Oost-Duitsland.
Want we kregen gewoon pakjes sigaretten,
die werden door de russen uitgedeeld.
Er werd, er vlogen constant
vliegtuigen over van de geallieerden.
Er werd geschoten, mijn broer piet
die had gewoon in zijn pet een gat.
Ik werd er gewoon helemaal gek van. We waren
allemaal in paniek, maar er was geen locomotief.
Toen eindelijk kwam er een
locomotief en toen konden we
verder rijden, toen kwamen
we op plaats van bestemming.
Maar in de nacht, dat was 10 april.
Kwamen de Amerikanen de russen, de
duisters werden meer in het nauw gedreven.
De kogels gingen over en weer, dus wij
moesten ons verstoppen in een hunker.
De volgende dag was het ontzettend
stil. En er kwamen Amerikanen aan.
Ik zeg wij zijn Hollanders, komen
jullie maar zeiden de Amerikanen.
Gaan jullie maar zitten, wij zorgen wel voor
eten. En we zijn dar twee weken gebleven.
Alle holladers werden samen gedreven, zegmaar. En
we gingen met de trein naar Holland, dachten we.
Maar er waren zoveel stukken
kapot, zoveel wegen waren kapot.
Dus het was een hele grote omweg naar Holland.
Dus eindelijk dacht ik: eindelijk ben in bevrijd.
En we moesten eerst naar een klooster.
De mensen waren zo vriendelijk.
Maar we kregen koffie,
we kregen drinken, eten.
Maar het bleek dus dat het in Holland,
dat daar nog geen bevrijding was.
En toen daar eindelijk de bevrijding was toen
zijn we naar Nederland gegaan, naar Rotterdam.
Mensen waren zo vreselijk mager.
Mijn vader en moeder waren
zo mager, en wij zagen
er goed uit, want wij hadden
goed te eten gekregen.
Ja, en toen was de bevrijding
en alles is goed gegaan.
Maar voelde u ook echt een bevrijding?
Maar ik vroeg me af: maar ik
leef nog, hoe kan dat nou?
Want ik was er zeker van overtuigd dat ik
dood zou gaan, dat ik dit niet zou overleven.
Het duurde lang voor
ik daar overheen was.
In Duitsland bent u in heel veel
verschillende plaatsen geweest.
En daar moest u werken, wat moest u daar nog
meer doen? Wat heeft u nog meer voor werk gedaan?
Ja, schroeven met zon hoal. En ik moest eten halen
samen met iemand van het Russische rode kruis.
En toen vroeg ik aan een verpleegster:
heeft u wat te eten voor me?
Dus ik heb eigenlijk stiekem daar gegeten. En ik
had natuurlijk ook wat verstopt voor mijn broer.
Was in Weisenburg, maar
we werkten goed samen.
Ja heel veel mensen hadden
medelijden met ons dat we doof waren.
Maar ook die Duitse soldaten, hoe ging dan
de communicatie? Maakten ze gebaren? Of?
Ja, dat ging eigenlijk vanzelf. Ze
maakten wat gebaren en ze praatte.
Ja want die Duitsers die maakten gewoon,
die zeiden steeds ‘arbeiten’, zeiden ze.
Want u ging met de trein naar
Duitsland, wat dacht u toen?
Ik had geen idee waar we naartoe
gingen, niemand wist het.
We vroegen ook naar mensen
‘waar gingen we naartoe, gingen
we naar een concentratiekamp?’.
Ja waar gaan we naartoe.
En we moesten het maar afwachten.
Want het waren Duitse soldaten te kort in
Duitsland, dus alle mannen uit Nederland die
werden naar Duitsland gebracht, zodat ze het
daar over konden nemen van de Duitse soldaten.
Maar u ben heel de tijd met uw
broer gebleven? Heen en terug?
Ja.
Maar waar is uw broer nu?
Overleden, die is drie
jaar geleden overleden.
Weet u nog, u ging naar Duitsland, u ging
naar heel veel verschillende plaatsen.
Weet u al die namen nog?
In Borsum, in Maagdenburg, in Brandenburg,
dat is in de buurt van Berlijn.
Brausheg, Hielsheim, Linderburg en ook
ja plaatsjes, de steden weet ik nog wel.
Maar ook heel veel kleine dorpjes.
Het was vooral in het Oosten.
Maar er waren zoveel verschillende
plaatsen, zag u de plaatsnamen?
Ja, die heb ik allemaal onthouden.
Hoelang duurde de terugreis?
Ja ongeveer twee dagen, ja
want ik kwam eerst in Limburg
terecht, niet in Rotterdam, want
daar was nog de Hongerwinter.
Dus ik bleef vier weken in Limburg.
Wat heeft echt de meeste indruk
op u gemaakt in Duitsland?
Ja, dat zijn eigenlijk
verschillende momenten.
De angst, SS’ers, daar was
ik echt heel erg bang voor.
Maar ook soldaten die vriendelijk waren,
die goed waren. Dat was heel verschillend.
Dat ik moest bedelen om eten,
we hadden ook zo’n honger.
En een mevrouw met een heel goed
hart, ze zegt komt hij uit Nederland?
Alstublieft, hier heeft u eten. Maar
ook Duitsers die zeiden: wegwezen.
En DSAP, dat was een soort Hitler Jugend,
die zeiden: Ja, je moet daar eten halen.
En wij geloofden dat.
En wij klopten aan en dat bleek dus
een Duitser te zijn en wij schrokken
verschrikkelijk, maar dat was de
officier van de Grunerpolitzie.
Ik zeg, we hebben zo’n dorst heeft u
misschien een beetje water, we waren zo bang.
Wat zei hij, wegwezen. Maar wij konden
niet, begrepen niet wat hij bedoelde.
Jullie komen uit Holland: eruit! En hij gaf ons
gewoon een trap, en we renden weg we waren zo bang.
Maar dat is zo goed afgelopen.
Zag u ook mensen die overleden?
Heeft u ook lijken gezien?
Ja, er waren Duitse soldaten die heel erg
bloeden, die schreeuwden. Russische soldaten.
Je zag ook lijken. Ja ik dacht ik moet niet te
veel kijken anders word ik gek, ik moet doorgaan.
Dus u dacht echt van ik kijk maar
verder, en ik kijk er maar niet naar.
Ja, dat kan ik me wel
goed voorstellen.
U was aan het werk er werkte nog meer
Nederlanders, overleden daar ook mensen van?
Ja er waren mensen die bijvoorbeeld
TBC hadden, ja dat was zo koud.
Er lagen twee mensen die lagen dood op
de grond, die werden gewoon afgevoerd.
Maar had u daar contact mee
en nu waren ze ineens weg?
Ja, je kon er niks van zeggen
je kon er niks aan doen, het
was zo verschrikkelijk koud,
het was 25 graden onder nul.
Sneeuw stond echt tot aan m’n middel
en je moest er gewoon doorheen lopen.
Want werken aan het
spoorbaan had geen zin.
Dus we moesten bomen
omzagen, want je hebt bij
berkenbomen moesten we takjes
maken om bezems te maken.
En dan moesten we gaan
schoonmaken toen de sneeuw weg
was, ja, toen moesten we weer
bij de spoorwegen werken.
Dus ik moest schoonmaken en veel doen: bij de
spoorbaan werken, bomen om hakken, schoonmaken.
Maar ook bij de locomotief
kolen erin gooien.
Dus we moesten constant kolen op
het vuur gooien in de locomotief.
Dus maar, ik heb me ook wel stiekem gewassen
met een teiltje water in de locomotief.
Heeft u ook Joodse mensen
gezien in Duitsland?
Ja dat was een afdeling dat
waren allemaal joodse mensen.
Maar die werden vaak geslagen, ja die werden veel
slechter behandeld dan hoe wij behandeld werden.
Ik durfde er ook niet naar te kijken,
dat waren de SS’ers die dat deden.
En ik wilde daar niet naar
kijken, ik vond dat vreselijk.
Maar waar was dat?
O, dat weet ik niet meer, er waren
verschillende concentratiekampen.
Maar heeft u dat ook in verschillende
plaatsen gezien, of alleen..?
Bij Steendaal, daar vooral. Maar dat was
in Oost Europa. Ja daar moesten we werken.
Maar u verteld net over Steendaal,
wat moest u daar precies doen?
Ja daar waren vrij veel bombardementen geweest,
dus de spoorwegen moesten weer herstellen.
En toen gingen we naar Hannover
want we moesten daar werken,
maar dat waren soldaten,
die moesten naar het westen.
En er moesten ook mensen naar het
Oosten om te vechten tegen de Russen.
En toen werden we bevrijd
en toen was het voorbij.
Dus dan moest u weer daar naar toe en dan weer
daarheen, dat was wel een verwarrende tijd voor u.
Maar met Pasen moesten we gewoon werken, tot
s’ nachts door moesten we werken, werken.
Zelfs s’ nachts?
Ja want daar stonden soldaten gewoon met
fakkels, dus we moesten gewoon doorwerken.
Er stonden Duitsers met fakkels?
Ja, er waren 14, 15 soldaten en die stonden
daar met fakkels. Ja vreselijk was het.
Maar u was constant samen met uw broer?
Communiceerde u wel of mocht dat niet?
Ze zeiden wel van, hup doorwerken. Maar andere
hadden zoiets van ach laat ze maar gaan.
Want dus eigenlijk mochten mensen
dus helemaal niet met elkaar praten.
Ja, sommige soldaten
die vonden dat wel goed.
Maar waar ik ook heel benieuwd naar
ben: wat is dat wat voor u ligt?
Na de bevrijding zag ik in een spoorwagon,
iedereen was aan het plunderen.
En ik zag dit koffertje, maar het was
leeg. Ik denk dat kan ik wel gebruiken.
Want ik heb kleren gepakt,
ik heb eten gepakt.
50 kilo bloem heb ik meegenomen,
kon ik zelf pannenkoeken maken.
Toen kwamen de Duitsers en
die hebt ik weggestuurd.
En ik was gewoon pannenkoeken aan het
bakken, we hebben heerlijk gegeten toen.
15 eieren hebben we opgegeten,
die hadden we allemaal gestolen.
Maar die Russische soldaten
doe dronken heel veel.
Toen kwamen de Amerikaanse tanks en
die zeiden tegen de russen wegwezen.
Dus wij bleven een beetje aan
de kant van de Amerikanen.
Die mensen gingen terug naar Rusland
en wij gingen terug naar Nederland.
Want jullie zijn geen
Nederlanders jullie zijn Duitsers.
Ik zeg nee wij zijn Nederlanders, maar we
waren toch wel heel voorzichtig met die russen.
Maar gelukkig want sommige
moesten echt met de russen mee.
Ja, u liet net een mes zien, wilt u
daar eens wat meer over vertellen?
Op 11 november was er een razzia in Rotterdam,
er moest een bord een mes moeste we meenemen.
Dus ik dacht, dan neem
ik mijn mes ook mee.
Dus ik heb het in m’n jaszak gestopt, dus als we
brood moesten snijden nam ik hem constant mee.
Ik heb er een varken mee open
gesneden. Dus ik had hem altijd bij me.
Tot de bevrijding en ik heb hem nu nog.
En ik ben mijn mes toch wel heel dankbaar.
Dus u had hem altijd bij u tijden s de oorlog
en tijdens d bevrijding en nu heeft u hem nog?
Ja, inderdaad. Ik had hem altijd bij me. Mijn
vork ben ik kwijt ik weet niet waar die is.
Maar gelukkig heeft u uw mes nog.
U kwam weer terug in
Rotterdam, maar wisten uw ouders
dat u naar Duitsland ging
of heeft u dat zelf verteld?
In november heb ik een brief geschreven
en in februari kregen ze pas die brief.
Maar ik hoorde helemaal niks van hun. Ik
wist ook helemaal niet of ze nog leefden.
Dus ik heb een tweede briefje gestuurd een
derde, maar ik hoorde niks meer van ze.
En 10 april was de bevrijding,
maar ik was heel benieuwd hoe
gaat het met mijn ouders, maar
Nederland was nog niet bevrijd.
Daar was in mei pas de bevrijding.
Want ik was in Hoeburg daar heb ik
een briefje gestuurd naar mijn ouders.
Daar kreeg ik een brief op terug met ze
leven nog. Ik zeg wat fijn, ze leven nog.
Ik was zo opgelucht.
En toen ging u naar Rotterdam, hoe
ging dat? Hoe was het weerzien?
Ik kwam bij een treinstation
want Koos Tolk, dat zijn andere
dove mensen, dat waren padvinders
en die kwamen ons hepen.
En we gingen met lijn 10 met de tram,
en we hadden heel veel spullen bij ons.
En we kwamen bij de Boezemlaan, ik dacht: dat
ik mijn huis, moe zei ik. En daar kwam ze.
En ze was zo blij! Ik schrok zo erg, mijn
moeder was zo mager en ze huilde zo erg.
Toen kwam mijn zus, zijn vader kwam
later en hij gaf me een doos sigaren.
En toen begon hij zo erg te huilen, jullie
leven nog! Allebei mijn zoons zijn terug!
En toen waren ze zoveel jaar
getrouwd en toen hadden we feest.
25 jaar waren ze toen getrouwd
en dat was zon groot feest.
Dat was wel hel bijzonder om uw ouders weer
terug te zien. Maar ook uw dove vrienden?
Zijn ze allemaal weer terug
gekomen, hebben ze het overleefd?
Ja want die gingen naar Kassel, maar die zijn
overleden daar heb ik niks meer van gehoord.
Toen ik in november dat briefje
schreef tot februari toen dacht
ze van, want het was een briefje
uit Maxburg, en toen wisten we.
Maar wisten u ouders al dat u in
Duitsland zat, samen met uw broer?
Of wisten ze dat pas na de bevrijding.
Want in november heb ik een briefje geschreven
en dat heb ik naar mijn ouders gestuurd.
En in februari ontvingen ze pas mijn
briefje dat ik in Maagdenburg zat.
En toen dachten mijn ouders van, ow ze zitten in
Duitsland, maar ik kreeg natuurlijk geen antwoord.
Vertelde u aan uw ouders dat u zoveel had
meegemaakt en dat u lijken had gezien?
Dat mensen dood neervielen, maar
hoe gingen uw ouders daar mee om?
Ja ze vonden het moeilijk, het was
ook geen lang verhaal wat ik vertelde.
Ze vonden het ook moeilijk.
Maar praatte u er wel
met uw broer over?
We zijn drie keer teruggeweest samen
met mij dochter Rosé en we zijn
drie keer teruggegaan, en mijn
schoonzoon heeft een film gemaakt.
Ik heb daar een boekje van en ik
heb toen ook verteld over mijn
belevenissen daar en mijn
schoonzoon heeft toen alles gefilmd.
Hoe voelde u om alles weer terug te zien, van
goh hier ben ik tijdens de oorlog geweest.
Hoe voelde u zich?
Het leek wel alsof ik geen
Nederlander was maar een
Duitser, leek wel alsof
ik een soort heimwee had.
Ik kan het niet vertellen. Want ik heb
Duitse dove vrienden en die gaven mij eten.
Ja maar ik ging heel vaak in Duitsland op bezoek
en eigenlijk vond ik het best wel fijn daar.
Ik dacht van, moet ik daar gaan werken als
tandtechnieker? Maar ik ben in Nederland gebleven.
U verteld u heeft dove vrienden
in Duitsland, u werkte in
Nederland maar u moest naar
duistland maar werkten die daar ook?
U broer die werkte als schoenmaker?
Ik klopte aan bij mensen en die zeiden van
kommaar. Ze zegt mijn zoon is ook doof, o zeg ik.
En ik vertelde aan hem, hij zegt
zijn jullie arbeiders uit Nederland?
Hij was helemaal verbaasd, toen
moesten we naar een boerderij.
Hij zegt, kommaar hier heb je een
burgemeester die een eigen boerderij heeft?
We vonden het allemaal
best wel vreemd.
En toen kwamen de Amerikaanse
soldaten en toen gingen we naar huis.
Inmiddels ben ik getrouwd en toen kreeg ik een
brief en toen dacht ik een brief uit Duitsland?
Maar ja, ik kan geen Duits lezen dus iemand
heeft mij geholpen om die brief te vertalen.
Dus ik heb gevraagd, joh wil je een foto
opsturen. Dus toen dacht ik, dat is hem!
Toen zijn we op bezoek gegaan, toen zijn
we op de fiets naar Duitsland gegaan.
We kwamen daar aan en die moeder van de dove man
die begon zo te huilen. Jullie leven nog zei ze.
Maar hoe weten jullie mijn adres? Ja we
hebben heel lang aan jullie gedacht, zei ze.
Maar ze hadden doven uit Roermond ontmoet, en
toen vertelde ze over twee broers uit rotterdam.
Ja, daar weet ik het adres wel van
zeiden die twee dove mensen uit Roermond.
En 25 jaar is dat een hele goede vriend van hem
geweest. Hij is twee of drie jaar geleden overleden.
Hoe voelt u zich ten opzichte van
Duitsers, heeft u haatgevoelend?
Ja maar er waren ook soldaten die waren
aardig, maar daar had ik gewoon contact mee.
Maar er waren ook Duitse
soldaten die waren heel hard,
maar er waren ook soldaten
die hadden echt een goed hard.
Ik zag zo veel verschillende mensen in
Duitsland, goede mensen slechte mensen.
Tijdens de Tweede Wereldoorlog bleken
miljoenen mensen omgekomen te zijn, tijdens de
oorlog wisten we dat niet, maar na de
bevrijding kregen we het miljoenen 6 miljoen!
E ik vond het zo erg. Wij hebben veel meegemaakt,
maar joodse mensen hebben veel meer meegemaakt.
Kent u ook die dove mevrouw Anna Vos?
Ja die ken ik heel goed, ze
heeft ook een nummer op haar arm.
Hoe kent u haar?
Ja ik heb haar ontmoet in Amsterdam.
En we hadden het toen over de oorlog.
Zij praten niet veel over de oorlog.
Ik vond het zelf ook heel erg.
Zij vond het heel moeilijk om daar over te
praten, ik weet niet of zij dat nog moeilijk vind.
Als u terugkijkt op uw leven, u heeft de oorlog
meegemaakt. Maar heeft u daar nog gevoelens bij?
Nee, het leven gaat
voor mij gewoon door.
Vroeger dacht ik ook, ik ga gewoon dood
daar, maar ik kwam terug en ik leefde nog.
Ik ben weer teruggekomen in Rotterdam,
ik vond dat toch wel een wonder.
Het leven is gewoon doorgegaan, ik bleef
er niet constant aan terug denken.
Ik weet het zal altijd me bijbleven
maar ik denk er niet teveel aan terug.
U dacht gewoon: het is
gebeurt het leven gaat door.